ELEMENTORUM LIBER X. 169

mensurabiles, ΑΗ et ΕΖ incommensurabiles sunt [prop.
XIIIJ. quare ΑΘ, ΕΛ, hoe est ΣΝ, ΜΡ, incommen-
surabilis sunt, siue ΟΝ, ΝΡ, hoe est MN, ΝΞ, lon·
gitudine incommensurabiles [Vl, 13 prop. ΧΠ. demon·
strauimus autem, MN, N Ξ et medias esse et potentia
commensurabiles. itaque MN, ΝΞ mediae sunt po·
tentia tantum commensurabiles. iam dico, easdem
spatium rationale comprehendere. nam quoniam sup·
posuimus, ΔΕ utrique AB, ΕΖ commensurabilem esse,
etiam EZ, ΕΚ commensurabiles sunt. et utraque
rationalis est. quare ΕΛ, hoe est MP, rationale est
[prop. XlX]. uerum MP= MN >< ΝΞ. sin duae
mediae potentia tantum commensurabiles componuntur
spatium rationale comprehendentes, tota irrationalis est,
uocatur autem ex duabus mediis prima [prop. XXXVII}

Ergo ΜΞ ex duabus mediis prima est3 quoderat
demonstrandum.

si spatium recta rationali et recta ex duobus no-
minibus tertia comprehenditur, recta spatio aequalis
quadrata irrationalis est ex duabus mediis secunda,
quae uocatur.

Spatium enim ΑΒΓΔ comprehendatur rationali AB

et recta ex duobus nominibus tertia ΑΔ in nomina
inll diuisa, quorum maius est ΑΕ. dico, rectam

eras m. rec. Ε. ΕΖ]’ 1n rasV σμμε ρος] om..F 12.
ἄρα ἐστί Ρ. ΕΖ] mut. 111 ΖΕ V, ZEP 13. τουτέστιυΡ.
14. ΜΝ, ΝΞἾ. μόνον] om. BFV 11.συττθωτιυ

ΡΒ. ἡ]111 ΖΡ. 16. ἐστι V, comp. Fb. 17. MN& MHZ,

del. Z‚.F ἐστί] m. ΞΕ. 24. ρἠτηής] suprascr ‘ab'

τρίτης] supra scr. F. 26. oia] τυν τόΡ. losa aru

 

